---
title: 三国两晋南北朝
date: 2022-03-04 14:26:20
permalink: /pages/85fc93/
categories:
  - 读书笔记
  - 2021年笔记
tags:
  - 
---
两晋南北朝：迷乱狂欢三百年
梅毅
32个笔记


◆ 狼血在流动 刘渊的青壮年时代

金麟岂是池中物，一遇风云便化龙
>> 蛟龙复得云雨，就不会再蜷缩池中了。”


◆ 一时英豪 后赵开国皇帝石勒

恩威并施
>> 谁料，石勒笑了，说：“确实难和胡人讲话沟通。”


◆ 迫不及待忙篡位

虎毒还不食子呢，这连畜生都不如
>> 见伤口形状和四肢被截断的位置与自己的主人石韬尸身相吻合，两个太监才满意地互相点头击掌。
石宣仍在挣扎喘息。两个太监从柴垛上下来，命令兵士四面纵火，把大柴垛点燃。
石虎本人率宫中数千貌美宫女和嫔妃齐集铜雀台，看戏一样地观望行刑过程。
大火小火烧灼了一个多小时，石宣身体已成灰烬。石虎命人把这位前太子的骨灰分置城中各个十字路口，任千人践万人踏。
“好戏”没完。石虎认定石宣“暴逆”，应全家杀光。早已被押于柴垛一边的石宣妃子以及几个儿子共九人，均被钢刀剁头，扔入还在燃烧冒烟的炭堆之中。
石宣最小的儿子才五六岁，聪明伶俐，模样可爱，小嘴甜甜，一直被石虎养在宫中。石虎虽恨石宣，对这个孙子却百般喜爱，抱之而泣。


◆ 大乱交迭羯赵亡

朱棣：世子多疾，汝当勉之
>> ，曾许诺说：“好好干，大事成功，我当立你为储君。”
石遵称帝，宝位坐稳，也就“忘了”事前对石闵的许诺。


◆ 王敦的愤怒

说的真简单，区区杀人之事
>> 区区杀人之事，即使有之，王大名士颜色自若，也是当时的生活环境和时代积习使然。


◆ 苏峻之乱的最后平定

>> 峻


◆ 蜀地立勋灭李势 一战平灭成汉的桓温

能不能客观点，大英雄桓温、大英雄曹操
>> 大英雄桓温


◆ 大帝梦断新平寺 苻坚的最后结局

骄主御疲民
>> 数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。

>> 数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。


◆ 雨后复斜阳 东晋的衰亡：司马道子父子擅权以及孙恩、桓玄之叛

还是得少说话啊
>> 司马昌明，这位在位期间曾取得十六国、南北朝期间南北战役中最大胜利的君王，竟然因一句玩笑话，被自己的宠妃活活闷死。
由此，东晋孝武帝成为中国历史上死得最窝囊的帝王之一。


◆ 大将出手自不凡 刘裕平灭南燕

公孙五楼虽有谋略，但佞臣最大的特点就是“不拂主上之意”，当然不会坚持己见，默然而已。
>> 公孙五楼虽有谋略，但佞臣最大的特点就是“不拂主上之意”，当然不会坚持己见，默然而已。


◆ 从头收拾旧河山 刘裕北上灭后秦

可喜而又可悲的是，帝王只要一有书生气，就缺乏大政治家的残忍和果于诛杀的气度。宽容过了头，有时就是给自己培养掘墓人
>> 可喜而又可悲的是，帝王只要一有书生气，就缺乏大政治家的残忍和果于诛杀的气度。宽容过了头，有时就是给自己培养掘墓人。


◆ 寒人终成帝王业 刘裕篡晋建家国

士族女岂可嫁兵家儿
>> 士族女岂可嫁兵家儿

>> 士族女岂可嫁兵家儿


◆ 大漠孤烟冲天起 鲜卑拓跋王朝的兴起

这话说得真有水平
>> 没有北魏，就没有北周，就没有北齐，更没有隋唐。

>> 没有北魏，就没有北周，就没有北齐，更没有隋唐。

如果没有北魏，汉人与“夷狄”的天壤悬隔概念，就会永远停滞不前，中华王朝“正朔”的狭隘理念，也永远得不到纠正。那样的话，会日益走向民族萎缩的死胡同。
>> 如果没有北魏，汉人与“夷狄”的天壤悬隔概念，就会永远停滞不前，中华王朝“正朔”的狭隘理念，也永远得不到纠正。那样的话，会日益走向民族萎缩的死胡同。

>> 如果没有北魏，汉人与“夷狄”的天壤悬隔概念，就会永远停滞不前，中华王朝“正朔”的狭隘理念，也永远得不到纠正。那样的话，会日益走向民族萎缩的死胡同。


◆ 十六国的终结者 威武雄豪、残忍无情的北魏太武帝拓跋焘

吕后留的心理阴影太大了，但是这也太夸张了
>> 按照北魏旧例，“子贵母死”，只要立嗣子，就一定先杀其生母。


◆ 内和外缉的仁德帝王 北魏第二任帝王拓跋嗣

对比刘宋，教育多么的重要
>> 经过暗中观察，拓跋嗣发现拓跋焘聪明决断，见识深远，几个辅弼大臣又忠厚贤良，确实能支撑起魏国的大业，为此他心中十分高兴。


◆ 一统北方的雄霸之主 太武帝拓跋焘

>> 当朝的丁太后（慕容全之妻）一直与小伙儿慕容熙通奸，便下令废掉慕容盛的太子慕容定，立慕容熙为帝


◆ 智略猜忍 威福兼作 文明冯太后

>> 身为太后之尊，即使在找“男宠”方面，冯太后也有过人之处。比起吕后身边的审食其，武后的张易之兄弟、和尚面首，冯太后的“相好”都对皇室忠心不二，并是治国能臣。


◆ 鲜卑血汉族魂的伟大君王 北魏孝文帝拓跋宏

但是，中华之事，有时要达至成功，往往需要“矫枉过正”才能行得通
>> 但是，中华之事，有时要达至成功，往往需要“矫枉过正”才能行得通。

>> 但是，中华之事，有时要达至成功，往往需要“矫枉过正”才能行得通。


◆ 功高孟德 祸比董卓 北魏王朝的掘墓者尔朱荣

拓跋宏最怕的事儿还是发生了
>> 胡太后临朝秉政，淫荡自恣，佞佛建庙，内宠面首，外侈财物，对人民取之尽锱铢，用之如泥沙，致使上恨下怨，民不聊生。

>> 胡太后临朝秉政，淫荡自恣，佞佛建庙，内宠面首，外侈财物，对人民取之尽锱铢，用之如泥沙，致使上恨下怨，民不聊生。

崇祯也是如此，大厦将倾，无能为力
>> 孝庄帝死前，曾作《临终诗》：

权去生道促，忧来死路长。怀恨出国门，含悲入鬼乡。隧门一时闭，幽庭岂复光。思鸟吟青松，哀风吹白杨。昔来闻死苦，何言身自当。


◆ “南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中” 梁武帝的统治时代

人人厌苦，家家思乱
>> “士家”“兵户”自魏晋以来，代代承袭，他们父子相承，不仅负担沉重的兵役，还要佃耕政府的土地，交纳各种苛捐杂税，生活极端困苦，甚至连奴婢都不如。

>> “士家”“兵户”自魏晋以来，代代承袭，他们父子相承，不仅负担沉重的兵役，还要佃耕政府的土地，交纳各种苛捐杂税，生活极端困苦，甚至连奴婢都不如。


◆ 被挥霍掉的帝国 北周宣帝宇文赟的荒唐旧事

这种的一旦老子死了，儿子肯定要释放自我，所以不太认同郭德纲的教育理念。
>> 周武帝活着的时候，对几个儿子约束很严，尤其是对太子宇文赟，偶有小过，动不动就大棍子狂揍一顿，并警告说：“自古至今被废的太子数目不少，难道我的儿子就不堪继任大统吗？”同时，他严令太子东宫官属每月写一份详细报告，细细禀明太子一个月的所作所为。

>> 周武帝活着的时候，对几个儿子约束很严，尤其是对太子宇文赟，偶有小过，动不动就大棍子狂揍一顿，并警告说：“自古至今被废的太子数目不少，难道我的儿子就不堪继任大统吗？”同时，他严令太子东宫官属每月写一份详细报告，细细禀明太子一个月的所作所为。


◆ 偏尚淫丽 寄情文酒 后主陈叔宝

>> 后主生于深宫之中，长于妇人之手，既属邦国殄瘁，不知稼穑艰难。

17、天下大乱，尔曹夷狄，人面兽心，尚欲篡逆。况我中土英雄，何为不可做帝王？

18、一股中州英雄气，直入霄汉化雪来！——冉闵

19、吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死——王导

20、权力使人腐败，极权使人极端腐败。——王敦

21、白鸥终古泛寒流，全仗他月斧云斤，再造千秋名胜；黄鹤依然来此地，愿借我梅花玉笛，长吹一片承平。

22、苍天不忍没斯楼，全仗那国手神工，再造千秋名胜；黄鹤依然来此地，愿借得仙人玉笛，长吹一片承平。

23、如果没有北魏，汉人与“夷狄”的天壤悬隔概念，就会永远停滞不前，中华王朝“正朔”的狭隘理念，也永远得不到纠正。那样的话，会日益走向民族萎缩的死胡同。

17、不贪大位，不恤私恩，不惮凶威，以伸其哀愤，则一夫之雄入于九军！——宋文帝刘义隆
