---
title: 向上生长
date: 2022-03-04 14:28:20
permalink: /pages/4d7c25/
categories:
  - 读书笔记
  - 2022年笔记
tags:
  - 
---
向上生长
九边
129个笔记


◆ 为什么要学习及如何学习

>> 为什么要学习及如何学习

>> 有个定律叫热力学第二定律，如果之前没听说过这个定律，也别慌张，这个定律是自然界最普遍的一个定律，以至于这种定律在哪里都存在。说的是一个孤立的系统不持续输入能量都是死路一条

>> 外部的挑战，新的知识，新技能的学习，都是系统或者人的“负熵流”，只有那种有持续输入的系统或者个人才有活路。对于成年人来说，持续输入的信息就是知识。

>> 当你学习了基础知识以后，如果你的生活中每天都接触全新的知识，你确实没必要计较看多少书。商人在这一点上非常明显，他们可能看书并不是很多，但是一直在解决各种难题，一直在实践中持续学习和思考，时间长了就变得非常不得了。

随看随记，每个月归纳一下，每年拿出来梳理一下
>> 不过读书过程中肯定没法把书抄一次。我的方法就是把收获的新知识发一条微博，再加进去一点之前学习到的东西。这个过程坚持下来，就会对之前读过的书有个记录，也吸收了一遍刚学的知识，同时练习了文笔。

>> 不过读书过程中肯定没法把书抄一次。我的方法就是把收获的新知识发一条微博，再加进去一点之前学习到的东西。这个过程坚持下来，就会对之前读过的书有个记录，也吸收了一遍刚学的知识，同时练习了文笔。

>> 因为人的大脑是“关系型数据库”，也就是说你记住的所有东西都依赖我们大脑里已经有的东西。

>> 碎片化的东西由于缺乏“触点”，和现有知识连不起来，下次想用的时候也想不出来。

>> 学习本身依赖你积累的知识的规模。你对一件事了解得越多，学得越快。


◆ 当你毕业后，如何继续学习

>> 当你毕业后，如何继续学习

人最难克服的就是懒惰和拖延
>> 为了克服懒惰的问题，制订学习计划的时候，关键就是每天目标一定要小，跟自己先妥协了。你不要太为难自己，你不为难“他”，“他”才给你干活。是的，你体内住着一个你根本不了解的人，你得跟“他”多沟通。

>> 为了克服懒惰的问题，制订学习计划的时候，关键就是每天目标一定要小，跟自己先妥协了。你不要太为难自己，你不为难“他”，“他”才给你干活。是的，你体内住着一个你根本不了解的人，你得跟“他”多沟通。

>> 一个小小的雪球，从漫长的雪坡上往下滚，越滚越大，加速度、冲击力、规模都呈现出加速度的扩张，只是需要每天不停地往下滚，日积月累，必有所成。

>> 对信息的认知和记忆也是这样，当你从不同的角度获取对一件事的描述之后，这件事就彻底固化在你脑子里了，想出错都难。


◆ 厉害的人的工作和学习心得

>> 奖励必须是反馈型的，有确定性的，有的父母当孩子记住一个单词便奖励一块钱，记住一篇文章奖励五十，孩子的能力迅速提升，形成正反馈。

>> 最好的学习方法是越学越难，但是在每个阶段都扎实练习。

>> 很多人喜欢聊天赋，其实就高考这种难度的事情而言，跟天赋没什么关系，就跟我经常说的，京城月薪三万以下的码农￼只需要初中数学一样。天赋这种东西，只有你去做数学家什么的才有必要，考个大学不涉及。

>> 新时代最重要的一个技能就是具有不断地使用复杂工具的意识，并且尝试用“工具思维”去解决问题。比如码农做什么事情都会问“库呢”？“库”就是工具集，里边放着他的锤子、电锯、凿子。如果你让他先去做一套工具出来再去做事，那么他也不会。

>> 使用的工具太简单，你就不会有什么突破。所以你必须想尽一切方法去掌握复杂的工具。

>> 在学习的前期，一个人是没有方向、没有思路、没有全局感的，最重要的就是不断地投入时间，过一段时间就会突然清晰了。很多人学习新技能一无所成，就是死在了这个时间点前。

>> 每个人的精力就如同电池，因此我们不妨把人体的精力称为“精力电池”。你每天睡觉、吃饭就是给自己充电。多数人都是充满电后再出去工作、学习等。

>> 持续的运动，能让你的电池容量变大，你实践了自然会知道我所说的真实性。


◆ 关于积累、精进、进阶

>> 明明是数量不够的问题，因为错误地以为瓶颈在于质量，幻想在不增加数量的前提下，用某种奇技淫巧，偷工减料达到目的。这时候玄学、迷信和各种无病呻吟就出现了。

做正确且看似无意义的事
>> 我们看现在所有的一切，意义都不大，但是再过五年回过头来，才能发现五年后的自己正是现在你的每一个行为塑造的。

>> 我们看现在所有的一切，意义都不大，但是再过五年回过头来，才能发现五年后的自己正是现在你的每一个行为塑造的。


◆ 关于记忆、链接的一些思考

因为从小脑子就不好，所以喜欢写下来，虽然很多笔记本都找不到了，但好在现在可以记在备忘录上。
>> 你用一段笔记把今天发生的事情记录下来，过一些年再找出来——你先回忆下今天发生的事，再看看笔记，就会发现大脑记得栩栩如生，然而错误百出，这就是大脑的一个毛病：如果想不起来，就开始给你编。所以学习最重要的技能之一就是利用笔记的能力。

>> 你用一段笔记把今天发生的事情记录下来，过一些年再找出来——你先回忆下今天发生的事，再看看笔记，就会发现大脑记得栩栩如生，然而错误百出，这就是大脑的一个毛病：如果想不起来，就开始给你编。所以学习最重要的技能之一就是利用笔记的能力。

>> 人也依赖链接，链接越多，可能性就越多，解决问题的方法也就越多，会涌现出一些复杂的模式。


◆ 如何向上跨越阶层

所以一直鼓励自己和周围的小伙伴，在这样一个躺平的时代，想成为那百分之五十一，没那么难，只要你保持坚定的信念，做好充足的准备，只是时间问题。
>> 绝大部分人一辈子也没努力过，也没主动过，更没有主动做过艰难的决定，只是被动地接受生活的摆布，过一天算一天。这么说尽管很不近人情，不过确实也是事实。当然了，这里说的“努力”，有“主动出击”的意思在里边，克服恐惧，迎接挑战。处处被动被生活蹂躏，那叫“辛苦”。
在这个背景下，你只要稍微努力下，瞬间就可以超过70%的人，而且越早越好，越晚越被动。

>> 绝大部分人一辈子也没努力过，也没主动过，更没有主动做过艰难的决定，只是被动地接受生活的摆布，过一天算一天。这么说尽管很不近人情，不过确实也是事实。当然了，这里说的“努力”，有“主动出击”的意思在里边，克服恐惧，迎接挑战。处处被动被生活蹂躏，那叫“辛苦”。
在这个背景下，你只要稍微努力下，瞬间就可以超过70%的人，而且越早越好，越晚越被动。

我是一切的根源
>> 社会竞争并不是需要你比所有人都强——绝大部分人又懒又低俗，几年都不进步，所以你稍微努力一些，确保超过全社会60%的人，然后再踏踏实实，干什么事都努力些认真些，多给别人笑脸，少觉得别人欠自己，好好攒钱，就可以超过社会上80%的人，再在这个基础上做得更好一些，进全社会前10%并不难，甚至1%也不难，尤其是对于像大家这样不去看抖音，而是看我的文字的人。

>> 社会竞争并不是需要你比所有人都强——绝大部分人又懒又低俗，几年都不进步，所以你稍微努力一些，确保超过全社会60%的人，然后再踏踏实实，干什么事都努力些认真些，多给别人笑脸，少觉得别人欠自己，好好攒钱，就可以超过社会上80%的人，再在这个基础上做得更好一些，进全社会前10%并不难，甚至1%也不难，尤其是对于像大家这样不去看抖音，而是看我的文字的人。

>> 社会实在是太大了，你觉得有很多竞争者，事实上又没有竞争者，你唯一的竞争者就是你心里那个好逸恶劳的小孩。《权力的游戏》里的守夜人学士跟雪诺说，去做艰难的决定，杀掉你心里的那个孩子，变成大人（kill the boy, let the man born）。

>> 二是坚定态度。我以前信过很多负面的信息，觉得这个社会有这样那样的问题，每天都很愤怒，而且这种感觉非常上瘾，天天找负面消息，简直得了精神病。后来我买房之后，开始还起了房贷，精神病也就好了。


◆ 理解“资源边界”，忘记“边界”

>> 用静态眼光看世界，在当时的资源边界以内思考问题。

由于边界太小，跟别人是重合的，会引发激烈的竞争，这也是为什么说底层人踩人，因为不踩没有更好的办法。
>> 资源这东西比你想的要大得多，或者就在你眼前，可是你拿不到，也就是资源边界太小，而且由于边界太小，跟别人是重合的，会引发激烈的竞争，这也是为什么说底层人踩人，因为不踩没有更好的办法。边界大了，竞争反而小了，而且你已经领会到这种获取资源方式的优越性，脑子里成天想的就是怎么去进一步扩大边界，合作就更容易发生了。

>> 资源这东西比你想的要大得多，或者就在你眼前，可是你拿不到，也就是资源边界太小，而且由于边界太小，跟别人是重合的，会引发激烈的竞争，这也是为什么说底层人踩人，因为不踩没有更好的办法。边界大了，竞争反而小了，而且你已经领会到这种获取资源方式的优越性，脑子里成天想的就是怎么去进一步扩大边界，合作就更容易发生了。

忘记边界，保持好奇心
>> 而博主这样三十岁的，相当于以前的二十岁，年轻得很，有无数机会无数探索的可能，前提是不要搞自我封闭。

>> 而博主这样三十岁的，相当于以前的二十岁，年轻得很，有无数机会无数探索的可能，前提是不要搞自我封闭。

>> 大家往往高估自己一天能学会的东西，低估三年能学会的东西。大家慢慢体会这句话。


◆ 《贫穷的本质》这本书到底说了什么

>> 。大家可能不知道，注意力这玩意儿跟肌肉差不多，也是越练越强，长期不用就废了。如果小孩长期不集中注意力干一件想干的事，时间长了就没法集中精力干任何事。


◆ 穷人翻身有多难

可不可以理解成，所以我们在走上坡路，他们在走下坡路。那么，黄老先生提出来的历史周期律应该怎么破？
>> 父母是每个人的起点，也是绝大部分人的天花板。中国最近几代人大部分都比父母混得强，因为父母被耽搁了，再往后几代，大家就能看出来我这句话的威力了。美国、英国、德国那边的成熟型社会，这一点表现得非常明显，绝大部分孩子没法超过自己的父母。

>> 父母是每个人的起点，也是绝大部分人的天花板。中国最近几代人大部分都比父母混得强，因为父母被耽搁了，再往后几代，大家就能看出来我这句话的威力了。美国、英国、德国那边的成熟型社会，这一点表现得非常明显，绝大部分孩子没法超过自己的父母。

>> 古代整体遵循的就是一种“进化算法”，一步一步来，每代人中择优培育，如果一个人发达了，大家一起跟着发达。

>> 一般社会初期的时候都平等，有点像把水和油使劲摇一摇，在一段时间内混在了一起，但是静置一会儿，慢慢就恢复到水油分离状态了，各个阶层会形成明显的界线。

>> 当有很多选择时，自我掌控感非常强大，这样人可以长期保持一种积极进取的态势，对身心健康很有好处。

一个人要从消费者向生产者转变，才能改变困境。因为生产的是大哥，消费的是贫者。
>> 一个人要从消费者向生产者转变，才能改变困境。因为生产的是大哥，消费的是贫者。

>> 一个人要从消费者向生产者转变，才能改变困境。因为生产的是大哥，消费的是贫者。

>> 现在的一个决定可能对一个没什么资源和也没动手能力的穷人来说没什么用，但是这个决定很可能五年后就彻底改变了你的生活。


◆ “贫穷陷阱”到底是什么

>> 皮质醇会导致延迟满足能力变低，这种现象在现实中很多，当一个人心情不好的情况下大多需要购物化解嘛，很多女生都有深刻的体会。

>> 皮质醇和多巴胺一样对人体必不可少，如果确实是处于危险状态，没这个东西可能就死亡了，但是正常情况下这种物质过多也可能会导致抑郁症，每天情绪低落。

>> 不过如果是短期的那种皮质醇含量指标过高导致的问题并不难解决，多吃香蕉，多锻炼，很快就好起来了。更关键的是，你精神状态不对的时候，你得知道自己这种状态不正常，赶紧去寻求改变，而不是让它继续坏下去。

>> 靠运气赚来的钱，都会靠实力败出去。

>> 简单的欲望，只需要放纵就可以实现，而高级的欲望，放纵是实现不了的，需要的是自律和克制


◆ 链接即财富

人生漫长转瞬即逝，有人见尘埃，有人见星辰
>> 一定要保持乐观，人有一种奇怪的自我实现的能力，你觉得这个世界是什么样的，它似乎真可以修正，跟你心里的样子越来越像。

>> 一定要保持乐观，人有一种奇怪的自我实现的能力，你觉得这个世界是什么样的，它似乎真可以修正，跟你心里的样子越来越像。

>> 有时候我们太过执着于眼前的那点好处，完全忽略了世界很大，资源很多，经常只需要伸手去够一下就能拿到。

>> 三、“链接”本身就是财富，如果没从链接中受益，说明你链接的资源不够多。这是我全年体会最深的一件事。

>> 做一件事最好的时机是十年前，其次是现在，不要被农业社会的固有思维限制住头脑。


◆ 掉进坑里如何爬出来

>> 是的，你很少冒险，人生按部就班，那么结果你就会成为彻底的无神论者，因为拜佛不拜佛对你获得的结果没什么差别。


◆ 是什么让我们变得更强

>> 有机体，或者说生命体，都有类似的能力，经历小的刺激和压力，使我们恢复过来后更加强大。非生命体则没这个能力，用塔勒布的话说这就是“反脆弱能力”。

>> 年轻人的免疫系统就跟一个现代国家的国防系统似的，面对病毒的入侵，迅速发布动员令，所有资源送到免疫系统，抗下病毒一次又一次的进攻后不但没变弱，反而变强了，最终持续几天之后，病毒被压制，人也就痊愈了。

>> 我发现所谓的创新，往往是一群人为了解决一个具体问题，解决了一连串问题之后，产生的了不起的创新。

>> 买卖人的学历可能不高，但是他们天天都在磨砺解决问题的能力。从某种意义上来讲，社会也是一所大学，他们已经在社会大学里拿到了博士学位，上班族往往磨砺的是给别人赚钱的能力，在社会大学里还处在初中阶段，自然不能比。

>> 适量的毒素会让生命体更加健康，适量的麻烦会让人和组织更强悍，更有创造力。


◆ 承认平庸可能才是进步的第一步

>> 个人成就也明显呈现出了这个趋势，父母是高成就，孩子高成就的概率是36%，孙子是9%，尽管比正常家庭出高成就孩子的概率高一些，但也呈现出回归常态的特征。这非常像《道德经》所讲的：“天之道，损有余而补不足。”这里讲的是自然现象。

>> 玩过游戏的人有这种体验，当你指挥的那个角色可能本来某些属性就比较强的时候，在游戏里就具备优势。而这些优势，你是可以通过购买的操作实现的。也像《道德经》里说的：“人之道，则不然，损不足以奉有余。”这里说的是社会规律。

>> 《道德经》里前几句话总结一下连起来就是：“天之道，损有余而补不足；人之道，则不然，损不足以奉有余。”把自然和社会两个层面都说了。

>> 人生的路往往是在一个阶段完成所有任务后才能进入下一个阶段，有点像游戏里的角色升级，但是生活的诡异之处就在于，没人告诉你有哪些任务是这个阶段必须完成的，所以很多人一直被锁死在低阶状态，陷入低水平循环。

>> 高考本身是个“虚拟任务”，通过这次“虚拟任务”的测试，看看你完成得怎么样。如果你连这个“虚拟任务”都完不成，那么就可以初步判断你整体的人生观有问题。

>> 我这些年有个感触非常深。很多人不够自信，跟父母太强相关。倒也不是父母故意的，父母没有不想让孩子好的，但是意愿好不代表行为是对的。有时候父母把太多的期望施加在孩子身上，完全忽略了孩子的状态，按照自己的想法硬塞给孩子太多，完全忽略了孩子能不能接得住

>> 绝大部分人学习的时候，总是喜欢直接跳过“训练区”，直奔“挑战区”，这个时候挑战区就成了“自寻烦恼区”或者“自己找不痛快区”，再或者“从入门到放弃”，就像有些人总想像战斗机一样一段加速之后直接起飞，可是忘了自己只是个小汽车，没跑多远爆缸了，完全忽略了小汽车如果正常跑，其实也能跑个几十万公里。

>> 有正确地认识自己，才有助于采取适合自己的方法论。如果意识到自己是普通人，并且能够接受这一点，日拱一卒，慢慢来，坚持下去。考虑到绝大部分人遇到困难很快就会放弃的缘故，用不了多久，你就是少数几个没出局的人，必定能够取得成绩。


◆ 你需要在生活中加入不确定性

>> 一个人的工作技能将会在其毕业五年之后，也就是二十七岁左右的时候，达到巅峰水平。对于技术出身的职业者，比如码农，工资一般会达到最大值。但是一旦过了这个年龄线，一个人就会迅速出现一种懈怠的状态。

>> 我们可以这样理解人的精力和意志力：人的大脑泡在一个大培养皿里，而培养皿就是身体，如果培养皿本身有问题，大脑也会跟着出问题，表现就是各种精神问题、懒惰、焦虑等，什么也不想干。

>> 近代心理学研究最前沿的观点认为，所有心理问题本质都是生理问题，可以通过改造体质来解决。

>> 你做的每件事确定性都很强，在学校时候是好学生，毕业后是好员工，你很少冒险，人生按部就班。这样的话你很容易成为彻彻底底的无神论者，总之不会太迷信。因为拜佛不拜佛对你没什么差别，你也感觉不到有差别。

>> 你需要在生活中加入不确定性，运气才能开始出现。运气和奋斗是个人进步的两个轮子，但是绝大部分人都是独轮车

>> 中国的机会才刚刚开始，会持续爆发性发展很多年。现在大家手里有了钱，就愿意去做那些以前喜欢却不能做的事


◆ 如何坚持下去并且成事

>> 如何坚持下去并且成事

>> 把每天的目标定低，以至于你甚至不需要毅力去做。

>> 一个人在自己的能力圈内工作一个小时要顶能力圈之外的100个小时

>> 规模积累到一定程度，就会涌现出完全超乎想象的东西。

>> 我们知道努力会让生活变美好，如果能找到一个领域，自己在这个领域很舒适，在舒适区努力会让你达到想都不敢想的高度。


◆ 娱乐到底是怎么致死的

>> 娱乐到底是怎么致死的

>> 明知道什么对我们有利，什么对我们自己没用，但是依旧没法克制，总想去做那些欢乐却没用的事。玩起来一个顶俩，想做点什么有用的事，却难得很，而且容易陷入自我怀疑，总怀疑自己正在做的事没什么意义，但是刷抖音的时候完全没这个苦恼。

>> 他教了我一个办法，找张纸，不管干什么都写下来，记下起始时间，看看一天都忙了些什么。后来我按照他说的方法去做，做完之后我就再也没有脸面说自己忙了。大家有兴趣也可以试试，看看时间都去哪了。

>> 我观察到厉害的人之所以厉害，基本都是主动在找虐，就跟每一个“社会人”一样，去做那些有用但是让人不太爽的事。如果把这个观念反过来，就是堕落之路，什么时候都随心所欲，去做那些内心深处喜欢的事，而这类事都没什么用，时间就这样溜走了，什么也没留下。

>> 说白了，我们的大脑有种堕落的天赋，大脑不喜欢信息，接受额外的信息让它非常疲劳。我们经常说的好奇心和求知欲，似乎是人类独有的特点，其实是小部分人的特点，大部分人并不是这样。

>> 现代有什么好处？最大的好处就是人类那些基本需求在一个可靠的国家都能完全满足。

>> 古代的时候，大家的日子是很枯燥的，一年到底，只有一两次娱乐的机会，就连皇宫里也做不到天天唱戏。现在不一样了，只要你愿意，完全可以做到比古代皇帝都滋润。

>> 人脑里边也有一个奖励系统，让你在做了一些事情之后爽一下，借此提高生存率，比如人类喜欢甜，吃到甜食之后就会触发奖励系统，让人经常性地去追求甜味食物。

>> 在强刺激环境中久了，一个人看一本书的欢乐，远远不如去游戏里开几枪。那些原本就很闹心的东西，比如学习、考试、上班，现在变得让人更痛苦了。

>> 毒品的作用原理是通过药物让大脑兴奋，产生愉悦感。现代游戏和娱乐节目是通过视觉听觉来做到这一点。如果一个人长期沉浸其中不能自拔，可能是新时代最酷最隐形的一种死法，让你快快乐乐、不知不觉地变成废人，慢慢地，没法长时间集中注意力，一干枯燥的事就疲劳、暴躁。

>> 这些年的娱乐趋势，就是让有钱人出钱，没钱人贡献注意力，玩家的时间就是新货币

>> 以前的教育模式和理念是希望每一个人都成才，这种想法本身是好的，但理性想想就知道是不现实的，社会是金字塔形的，能出人头地的就那么多。


◆ 为什么“丧尸文化”越来越严重

>> 为什么“丧尸文化”越来越严重

>> 受丧尸文化影响的人生活没有高级目标，只有基本需求，一时刺激一时爽，一直刺激一直爽。他们深陷电子鸦片，日夜沉浸其中。

>> 社会越稳定，僵尸文化越繁荣

>> 社会在稳定之后慢慢就会出现阶级固化，社会阶级固化下来之后，绝大部分人自然也就踏实了，也就不去想那些遥不可及的东西了。

>> 全世界都是这样过的，平淡而枯燥，年复一年。那种急剧变化的生活，不是战乱国家，就是战乱之后重建的国家。我们要明白，那种放羊、生娃、再放羊模式才是真主流，也就是说，不求上进才是跨文明的核心文化。力争上游终生奋斗的，永远都是少数人，属于非主流。

但是追求稳定又是人性之一，这个矛盾怎么破呢？
>> 过日子也一样，最烦的事情无疑是知道了接下来怎么发展，那就使人对生活充满了乏味感。而成熟型社会最大的问题就是一眼能看到头。

>> 过日子也一样，最烦的事情无疑是知道了接下来怎么发展，那就使人对生活充满了乏味感。而成熟型社会最大的问题就是一眼能看到头。

>> 随后冷战结束，新一代出生的人在无忧无虑中成长起来，丧失了饥饿感，没有生存压力，不用担心核弹从天而降，也不用担心饿死，而且对于不少人来说，上升通道又被堵死，这辈子奋斗不奋斗都差不多，于是慢慢就向那个“丧尸通道”靠过去了。

>> 再看看现在的美国，上层进化出来了极其复杂的玩法，他们通过制定规则来赚取丰厚的利润，中层其实跟我国中层差不多，也是以家庭为中心，教育孩子，只是他们不管自己的老人。

>> 我现在越来越有种体验，绝大部分人不行真的是因为个体差异，宏观环境会影响每一个人，但只伤害真正虚弱不堪的人，大部分不行的人往往是没有尝试过，没有努力。

>> 每次困难和危机来了，从来都是灭一批，重新起来一批，消灭的是那种脆弱不堪的人，起来的全是新强人，真巨头会变得越来越大。不管机遇来了，还是危机来了，基本跟懒惰的人没什么关系，他们永远都是一群围观者，只是会在边上看热闹的人而已。

>> 我们一定要留意语言的力量，话一出口，最先听到的是你自己。不管一个人说了什么话，说的次数多了，首先被说服的就是他自己。如果一个人经常说一些很泄气的话，慢慢地他就变得很泄气了。另外，我们要有个常识，危机来了并不是谁的财富规模大伤害谁，而是谁脆弱伤害谁。

>> 总之不要怕，想去做什么就去干，动起来，是跟僵尸、病毒斗争的最好办法，焦虑点也没什么。再过一些年，大家就会发现现在真是动手的好时候，种下一棵树，最好是三十年前，其次是现在。


◆ 不要偷懒，也不要耍机灵

>> 不要偷懒，也不要耍机灵

>> 跑步圈讨论今年的训练水平，就按照跑了多少公里衡量。程序员编码也是有硬指标的，硬指标达不到，你就没办法建立那种神经元之间的硬链接，也就没法做到收放自如。不要迷茫，不要郁闷，还没写够五万行，你找不到如何编码的感觉是正常的，就像你初中之前写出来的作文跟智障写的似的。多练，总错不了。

>> 除非你做算法相关的，否则学很高深的数学没太大用，月薪三万以下的编码工作，初中数学水平就够了。


◆ 不要把你的想当然作为选择的依据

>> 更让人难以理解的是，金融行业的收益模式和很多人想象的完全不同，一些人以为金融数学好非常重要——通过数学模型来分析经济，通过炒股或者其他操作来盈利。事实上是你想多了，这可能是影视剧误导了你。绝大部分金融领域的高手依赖的是关系网、笔杆子、嘴皮子。这个让人很费解，不过事实确实是这样的。


◆ 技术才是硬通货

>> 技术才是硬通货

>> 小地方本质还是人情社会，不像大城市是陌生人社会，相互之间遵守简单规则，反而相处容易得多。不过也有个问题，如果在大城市将来发展不下去，回到小地方，会过得有点痛苦。

>> 等到你工作五年之后，几乎不会有人关心你的专业了，你的标签是由你之前工作的单位和你的毕业学校共同组成的。

>> 把握住一个大机会之后，人生到处是机会。

>> 埋头做好自己的事，抬头随时关注趋势，毕竟，坐在潮头，奋斗一年顶十年。


◆ 最可怕的事，是你对“经济周期”一无所知

>> 用马克思的话说，如果攒够钱才修铁路，那铁路永远也修不起来。

>> 现代经济依赖信贷，但信贷是自带扩张和收缩周期的。

>> 经济处于上行阶段的时候，也就是出现需求，或者技术进步，一切看上去欣欣向荣，大家都看好市场，觉得会一直增长。

>> 家庭是这样，企业也是一样的。市场上稍微有点风吹草动，利率上涨、需求下降、产品降价，都可能会让企业的利润赶不上利息，这时企业只能裁员，砍掉利润率低的业务等。

>> 不管是家庭被迫卖掉房子，还是企业被迫砍掉生产线，不仅会让个人和企业的资产价格进一步下降，而且会让悲观的情绪迅速蔓延，使得整个市场的预期从乐观变成悲观。


◆ 零利率到底是不是人们翻身的机会

>> 社会利率和经济增长率正相关，经济增长好，人们更愿意贷款，利率也会上升；美国五十年国债利率和GDP增速的对比图，也能看出来明显正相关。

>> 美国有个有意思的现象，经常出现什么坏消息，股市不跌反涨，因为大家觉得“坏消息就是好消息，因为美联储可以继续宽松”。

>> 当经济运行不好的时候，人们就没什么可投资的项目，利率会非常低。如果经济增速跌到古代那种水平，利率也会变成零。

>> 负利率更像一个信号，信号本身是中性的，但是它代表的意义很吓人。负利率的出现，意味着“盈利机会”的耗尽

>> 当初10%利率的贷款都有人抢着贷，如今1%的利率都没人贷，今后新企业越来越少，大家都不愿意去创业，年轻人跳槽涨工资的机会越来越少


◆ 点评

推荐
四个字形容这本书吧，大道至简

