---
title: 坐在路边鼓掌的人
date: 2019-06
permalink: /pages/675c9c/
categories:
  - 读书
  - 2019年笔记
tags:
  - 
---
坐在路边鼓掌的人
刘继荣
26个笔记


◆ “女王陛下”

>> 无论多么平凡的母亲，都是孩子心灵国度里最值得敬爱的女王。


◆ 请允许白色的风信子害羞

>> 我是白色的风信子，很安静很怕羞，比紫色、蓝色和红色的风信子要开得慢一些，可等到开好了会最美。”

>> 我想告诉全世界的人：请允许白色的风信子害羞吧，因为，风雪再大，受伤再深，她都会拼尽全力为你开一朵最美的花。


◆ 如果当初让你远离那些幸运

>> 每一朵花开都必须经历风雨，每一种滋味都应该要你亲自品尝，

>> 如果你不能让自己坚强起来去适应环境，环境不会反过来迁就你的。

>> 我想让你先尽情地哭一会儿，哭出心中所有的委屈，然后我们再好好地谈一谈

>> 生活的滋味那么丰富，酸甜苦辣都是营养，喜怒哀乐皆有收获；生命的内涵那么厚重，春夏秋冬都是生活，风霜雨雪全是财富，只有舍得伤心才会赢得开心。


◆ 用一颗平常心，等花儿从容开

>> 让我们以一颗平常心，等待一朵花儿从容地开。有些花开得早，有些花开得迟，不管怎样，我们都要有足够的耐心，等它好好地开，开出一世的温馨与安宁。


◆ 请把最珍贵的快乐还给孩子

>> 再说失败也是一种营养，吃下去会变得聪明勇敢。”


◆ 感冒是一种幸福的滋味

>> “汽车小心啊，快让开！我妈妈要过马路了！”


◆ 失败有奖

>> 有爱的人在旁边，连失败都有甜蜜的滋味。

>> 因为每次失败，都是一次奖励，收集很多的失败，就可以换到一个成功。


◆ 短针长线，温暖人生

>> 人生这一袭袍，再华美，穿得久了，也容易积垢，难免开线。实在不必凄凄惨惨，穿到落满灰尘、爬满虱子。有空缝缝洗洗、补补缀缀，甚至，拿到阳光底下去晒一晒，心自然会快乐舒适。放下针尖般的烦恼，让那些绵长的光阴，柔软而安静地穿过心间。人生，何尝不是一袭温暖的袍呢？


◆ 一厘米的爱有多爱

>> 一个合格的母亲，要有无数隐形的文凭——出色的儿科医生、合格的营养师、优秀的厨师、十项全能的家庭教师等。


◆ 他的妈妈也爱我

>> 好的爱情不是月老给的，是自己的优秀挣来的；好的婚姻不是靠时间磨出来的，是真情加智慧滋养出来的。

>> “婚姻不能只靠哪一个人去经营，双方都得努力才能走得更远。”

>> “婚姻不能只靠哪一个人去经营，双方都得努力才能走得更远。”


◆ 在德克士门前跳舞的男人

>> 儿子好奇地问：“这位奶奶抚养你，是不是吃过很多苦？”他汗津津的脸上，浮出一个微笑：“小伙子，请你记住，只要做了母亲，就算没吃过苦，没受过难，也一样有资格，享受世上最好的爱。”


◆ 落地的麦子不死

>> 婚宴上要用抓饭待客

>> 婚宴上要用抓饭待客

我的第二故乡，载歌载舞的维族姑娘，淳朴的维语大叔，还有好吃的素抓饭
>> 他大叫一声，就在菜田里跳起舞来。

>> 他大叫一声，就在菜田里跳起舞来。


◆ 先在自己心里种兰花

>> 我终于明白，先在自己心里种兰花，才能看见沧海月明，才能感知蓝田日暖，才能听见大珠小珠落玉盘，才能嗅见孩子心里的花

>> 爱在左，情在右，走在生命路的两旁，随时播种，随时开花，将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得苦，有泪可流，却不是悲凉……”


◆ 向你打听一个人

>> 我的呼吸里，还染着伊犁的薰衣草香，眼前还幻映着喀纳斯晨雾的淡紫，身子仿佛还在维吾尔人的毛驴车上摇晃。而这一程北疆之旅，却要落幕了


◆ 点评

推荐

