---
title: 小王子
date: 2021-05
permalink: /pages/278747/
categories:
  - 读书
  - 2021年笔记
tags:
  - 
---
小王子
安托万·德·圣埃克苏佩里著 李继宏译
17个笔记


◆ 导读

此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事、思来者。
>> 在工作之余，安托万写起了小说，试图用创作来排遣苦闷的心情。其实安托万一直有利用空隙时间写作的习惯，除了热衷于写短诗之外，他也经常给家人和朋友写信，往往随便拿起一张纸就写，而且喜欢给自己写的文字配上插图——他在国家美术学院虽然没学到什么知识，画画的技巧却提高了不少。


◆ Chapter 03

“那没关系。我住的地方很小。”接着他不无悲伤地补充说：“就算他不停地向前走，那也走不了多远……”
>> “那没关系。我住的地方很小。”接着他不无悲伤地补充说：“就算他不停地向前走，那也走不了多远……”

>> “那没关系。我住的地方很小。”接着他不无悲伤地补充说：“就算他不停地向前走，那也走不了多远……”


◆ Chapter 04

在对一个人不了解的情况下，大家更喜欢用硬条件去往其他人身上套，很显然，有多少钱是最容易衡量一个人的硬条件。
>> 你认识了新朋友，他们从来不会问你重要的事情。他们从来不会说：“他的声音听起来怎么样？他最喜欢什么游戏？他收集蝴蝶吗？”他们会问：“他多少岁？有多少个兄弟？他有多重？他父亲赚多少钱？”只有这样他们才会觉得他们了解了他。

>> 你认识了新朋友，他们从来不会问你重要的事情。他们从来不会说：“他的声音听起来怎么样？他最喜欢什么游戏？他收集蝴蝶吗？”他们会问：“他多少岁？有多少个兄弟？他有多重？他父亲赚多少钱？”只有这样他们才会觉得他们了解了他。


◆ Chapter 05

《六祖坛经》善知识，念念无间是功，心行平直是德。
>> “我们那边的规矩是，”后来小王子对我说，“每天早晨洗漱好以后，你必须仔细地清洁和打扮你的星球。你必须强迫自己经常去拔掉猴面包树，它小时候跟玫瑰的幼苗长得很像，你要是能把它认出来，马上就得拔掉。这是非常乏味的劳动，但也非常简单。”


◆ Chapter 07

仰望星空才是最重要的，因为那儿有属于我的独一无二的玫瑰。
>> 我想这也根本不重要吧！”他的脸变红了，接着又说：“如果有人爱上一朵花，天上的星星有亿万颗，而这朵花只长在其中一颗上，这足以让他在仰望夜空时感到很快乐。

>> 如果有人爱上一朵花，天上的星星有亿万颗，而这朵花只长在其中一颗上，这足以让他在仰望夜空时感到很快乐。


◆ Chapter 08

>> “居然怕风……这对植物来说太不幸了，”小王子心里想，“这朵花的心事真是难懂呀。

>> 我的花朵让整个星球弥漫着香味，但我却不懂得为此而高兴。那几句关于虎爪的胡话让我很生气，但她其实是在撒娇，希望我能怜惜她……

>> 可惜从前我什么都不懂！我应该看她的行动，而不是听她的言语！她为我散发芬芳，点亮我的生活。我不应该离开她的，我应该看出藏在她那些小把戏后面的柔情。花儿的心事好难捉摸的！当时我太小了，不懂得爱是什么。


◆ Chapter 09

>> 他给花浇了最后一次水，准备把她放到玻璃罩里，这时他发现自己很想哭。“再见，”他对花儿说。但她没有回答。“再见，”他又说。花儿咳嗽了。但这不是因为她着了凉。“我以前很笨，”她终于开口了，“对不起。祝你幸福。”

>> 别磨蹭了，这让我很难受的。既然你决定要离开，那就走吧。


◆ Chapter 26

入目无别人，四下皆是你
>> “就像那朵花，如果你爱上一朵生长在某颗星球上的花，当你抬头望着夜空时，你会感到很甜蜜。仿佛所有的星星都开满了鲜花。”

一切都会好起来，你知道的。我也会仰望星星。所有的星星都将变成带着生锈的辘轳的水井。所有星星都将倒水给我喝……
>> 一切都会好起来，你知道的。我也会仰望星星。所有的星星都将变成带着生锈的辘轳的水井。所有星星都将倒水给我喝……

>> 一切都会好起来，你知道的。我也会仰望星星。所有的星星都将变成带着生锈的辘轳的水井。所有星星都将倒水给我喝……


◆ 点评

推荐
希望我们都能终其一生的学习如何去爱。 

