---
title: 佛系
date: 2022-03-04 15:03:25
permalink: /pages/329fec/
categories:
  - 读书
  - 2020年笔记
tags:
  - 
---
佛系：如何成为一个快乐的人
草薙龙瞬
45个笔记


◆ 前言 能够解决任何烦恼的“佛系”思考法

不困于心
>> 请你想象一下，如果你能避免所有不必要的反应，那么人生会变得多么轻松！不动摇，不沮丧，不生气，拒绝压力，在他人面前能放松自我，回首过去时不后悔，也不为将来的事情忧心……这些都是自我拯救的方法。让你的心灵摆脱枷锁，那么幸福也会离你越来越近。
可能有的读者会误解，觉得“避免不必要的反应”是指忍气吞声、无视、不关心等消极行为，但其实并非如此，其实它是指从一开始就将会增添烦恼的一切不必要的“心灵的反应”避免掉。比如当你的内心产生愤怒、不安、自我否定等消极情绪时，若能马上将其化解掉，那么人生将会美好很多。
由于这些多余的反应，许多人都有过为失败、烦恼所困扰的糟糕经历，所以从今往后，就让我们一起来体验一种“避免不必要反应”


◆ 烦恼始于“反应”，“反应”源于“七大欲望”

索求并没有错，积极向上的索求反而能带来快乐，痛苦的是刻意的索求，又没有付出努力。
>> 我们需要理解究竟是什么引起了痛苦。
带来痛苦的，就是不停追求快感的“索求之心”。

王者荣耀里亚瑟有一句台词：“不要被欲望所玷污”。不要做欲望的奴隶，要做欲望的主人。
>> ①生存欲——想要活下去；
②睡眠欲——想要睡眠；
③食欲——想要进食；
④性欲——想要交合；
⑤懒惰欲——想要放松；
⑥感乐欲——想要体会听觉和视觉等感官上的快感；
⑦承认欲——想要被认可。

>> “索求之心”激荡起轮回的洪水——欲望永远得不到满足。各种各样的欲望化作奔流，让我们的心随之动摇。于是人们深陷于无法跨越的欲望的泥沼之中。
——选自《尼波多经·战手》

了解了自己原来所有的烦恼都是承认欲在作祟，就会把很多事看淡。
>> 当我们坦诚地接受自己有承认欲的时候，这些不满、愤懑、空虚、寂寞等负面情绪竟然不可思议地消失了。

>> 当我们坦诚地接受自己有承认欲的时候，这些不满、愤懑、空虚、寂寞等负面情绪竟然不可思议地消失了。


◆ 特别篇 有时候“判断”是一种“剧毒”

太执着于追求某件事儿，反而适得其反，顺其自然反而有可能水到渠成。
>> 人们因为三种执着而痛苦：
①想要得到某种事物的执着——但是却无法实现。
②希望能够永远拥有已经得到的事物——但是过不了多久就会失去。
③希望抛弃让人苦痛的事物——但却常常事与愿违。

>> 人们因为三种执着而痛苦：
①想要得到某种事物的执着——但是却无法实现。
②希望能够永远拥有已经得到的事物——但是过不了多久就会失去。
③希望抛弃让人苦痛的事物——但却常常事与愿违。

>>
·由于“无法实现过去的愿望”产生了痛苦。
·由于“搞砸了”（原本不应该失败的）的判断产生了痛苦。
·由于“对方必须这样做”的期待和要求产生了痛苦。
·必须放手这些“执着”，否则只会永远让自己和对方陷入苦痛的泥沼

>> 由于“无法实现过去的愿望”产生了痛苦。
·由于“搞砸了”（原本不应该失败的）的判断产生了痛苦。
·由于“对方必须这样做”的期待和要求产生了痛苦。
·必须放手这些“执着”，否则只会永远让自己和对方陷入苦痛的泥沼。


◆ “慢”是一种心理疾病

>> 人类永远只能看到世界的一部分，原本我们站的位置、看到的内容都是完全不同的，尽管如此，我们还是要坚持“自己的看法是正确的”。


◆ 如何与难以沟通的人相处

>> 。人类最高境界的幸福就是让心灵远离苦恼，因为再多的幸福感都抵不过小小的苦恼（反应）。

>> 。人类最高境界的幸福就是让心灵远离苦恼，因为再多的幸福感都抵不过小小的苦恼（反应）。

>> 。人类最高境界的幸福就是让心灵远离苦恼，因为再多的幸福感都抵不过小小的苦恼（反应）。

但是有时候忍让会让对方更加肆无忌惮，所以不必一直忍让，抓住时机也要主动出击。
>> 其实忍让这件事并不是对对方忍让，而是要“抑制自己的怒火”。

明确的拒绝，好过暧昧的态度，后者会让对方有幻想，以后会更难办。
>> 如果希望让对方停止做某事，那就直截了当地告诉对方，这是我们能够做的事。至于对方如何理解，则是对方的事。

>> 在生活中，有时候我们会陷入相互折磨的人际关系。在交往过程中并未明确交往的目的，只是过度执着于自己的期待、想法、要求和对过去的回忆，永远认为“自己是正确的，错在对方”。这也是佛陀所说的“执着会带来痛苦”。


◆ 管理情绪的基本原则——重视快乐

所以不快乐会有的，一定会有，我们能做的就是把不苦不乐，尽量的转化成乐，这就够了
>> 但是在“不苦不乐”的状态下，大多数人更容易陷入“不快乐的心理反应”。被欲望所驱使的人类，觉得“不苦不乐”的状态非常无聊，无聊就会导致不快乐。

>> 但是在“不苦不乐”的状态下，大多数人更容易陷入“不快乐的心理反应”。被欲望所驱使的人类，觉得“不苦不乐”的状态非常无聊，无聊就会导致不快乐。

用力的感受快乐
>> 心灵的反应取决于“用心”，有时候强烈，有时候微弱。假如你重视日常生活中的快乐，在开心的时候能够用心地去体会到这一刻的感受，那么这种快乐就能更加持久和鲜明地留在你的身体里。
是否用心，也会决定你的幸福有多少。


◆ 第4章 佛系处世：不要太在意他人的看法

即使知道，想做到也很难
>> ①想要得到认可（过于看重自己的价值），产生欲望；②对这样的欲望产生心理反应，开始在心里妄想：到底他人是如何看待自己的呢？简单来说就是，承认欲引发了妄想，这就是“在意他人看法”的本质。

有时候经常给自己这样的心理暗示，这件事没那么重要，你也没那么重要，别太把自己当回事
>> 从这样的烦恼中解脱出来，方法只有一个，那就是清楚地意识到：这一切都只不过是自己的妄想。


◆ 停止比较，专注于眼前的工作！

认真做自己该做的工作
>> 所谓“自己的工作”，是指对自己来说有必要、有用、能够自己完成的任何事情

知世俗而不世俗
>> 开悟之人，成长于俗世，却未被俗世所染。


◆ 第5章 佛系竞争：以“正确的动机”面对竞争

这个世界唯一的公平就是，大家都会死，终究都将归于尘埃
>> 这个世界充满了斗争、争吵、担忧、悲伤、吝啬、自我存在感、傲慢和诽谤中伤。然而这一切终将逝去，皆是一场幻梦。
——选自《经集·斗争·武器》


◆ 竞争中的“第三种选择”

享受竞争，体会一点点战胜自己的感觉
>> ③以正确的动机来面对竞争。也就是说，除了取胜这一动机外，还可以通过其他动机来面对竞争。


◆ 用“正确的动机”面对竞争

没办法不感受痛苦，那就努力的感受快乐
>> 感受不到快乐的心灵都是空虚的。

>> 或许不少人开始怀疑自己工作的价值究竟在哪里。我们应该体谅这些人（同事）的痛苦，坦率地承认他人的努力和付出。
若能够想到这一步，便会有种“退一步海阔天空”的感觉。被欲望囚禁的时候，我们的世界越来越狭隘，但是当我们怀抱悲悯之心时，就会变得体谅和宽容，而此时的世界也会变得更加宽广。

>> 或许不少人开始怀疑自己工作的价值究竟在哪里。我们应该体谅这些人（同事）的痛苦，坦率地承认他人的努力和付出。
若能够想到这一步，便会有种“退一步海阔天空”的感觉。被欲望囚禁的时候，我们的世界越来越狭隘，但是当我们怀抱悲悯之心时，就会变得体谅和宽容，而此时的世界也会变得更加宽广。

活着本来就是不容易的一件事，所以我们才能更容易获得满足？更容易坦然的面对生活的荆棘？
>> 活着这件事并不轻松，这就是一种真实感受。但是这一点并非我们人生的结论，而是“能让我们远离苦恼地度过一生”的出发点。

不会再去想，为什么他能，我不能。其实这个世界一直都不是，如果不是他的就一定是你的，只是嫉妒而已。
>> 当我们拥有喜乐之心，看到他人喜悦的笑脸时，也会感受到同样的幸福感和满足感。希望每位读者都能更加深刻地去体会他人的幸福和喜悦，积极地做出反应。

欲望不可怕，就怕欲望➕妄想，并没有付出实际行动
>> 人们一旦执着于自我的欲望、愤怒和妄想，心中就必然会产生苦恼和不满足。“想要取得胜利”以及“想要获取某个事物”的欲望虽然会让人们浮想起“已经取得胜利”和“已经获取某个事物”的景象，但是这些脑海中的景象终究也只是妄想。


◆ 战胜“五种人生障碍”

就觉得整个社会都在说自己累，微博上的各种丧文化，好像不努力就是应该的，其实你真的没尽力，只是为自己的懒惰找了个借口
>> 明明休息了一段时间仍然感到无精打采的话，则可能是因为原本就没有什么努力的动力（或者是选择了错误的动机）


◆ 摆脱“挫折感”

很有意思，嫉妒是现在进行时，嫉妒完就会产生挫败感
>> 嫉妒是一种针对他人的“现在进行时”的情绪，但是在分出胜负后又会转变为挫折、自卑或怨恨等“过去式”的情绪。

>> 嫉妒是一种针对他人的“现在进行时”的情绪，但是在分出胜负后又会转变为挫折、自卑或怨恨等“过去式”的情绪。

>> 人们因为三种偏执而苦恼：
 
①求而不得的偏执——但是最终还是得不到。
②奢望永恒的偏执——但是终将失去。
③想要摆脱痛苦的偏执——但是痛苦却伴随一生。

>> 人们因为三种偏执而苦恼：
 
①求而不得的偏执——但是最终还是得不到。
②奢望永恒的偏执——但是终将失去。
③想要摆脱痛苦的偏执——但是痛苦却伴随一生。

>> 没有关系却要将怒气转嫁到他人身上，那就相当于“乱发脾气”。心情烦躁的时候大声地责骂小孩，为了缓解压力而故意找碴等行为都是出于类似的心态。

>> 没有关系却要将怒气转嫁到他人身上，那就相当于“乱发脾气”。心情烦躁的时候大声地责骂小孩，为了缓解压力而故意找碴等行为都是出于类似的心态。

为什么你不
>> 摆脱嫉妒心的第一步就是从关注他人的状态转变为关注自我的状态。不要一味地关注他人，要走出嫉妒所带来的愤怒。同时要从“希望通过复制他人的方式取得和他人同样的成果”的妄想之中清醒过来，只有这样，才能彻底摆脱嫉妒心。


◆ 最终章 佛系人生：抵达“圆满人生”的思考法

做对的事，其他的交给命运
>> 佛陀从未妄想过任何消极的未来，但也未曾想象过任何美好的未来，他只重视当下，脚踏实地地走向未来。这样的心境就是对人生的信赖。

做对的事，其他的交给命运
>> 佛陀从未妄想过任何消极的未来，但也未曾想象过任何美好的未来，他只重视当下，脚踏实地地走向未来。这样的心境就是对人生的信赖。


◆ 走上人生的“正道”

>> 人们为什么总是被烦恼所支配呢？人生不如意事，十之八九，有时候是人际关系的问题，有时候是自己内心的问题。但是为什么这些问题会变成痛苦呢？那是因为大多数人的心随时随地都会做出多余的反应。

注重当下，回归本身
>> 不要怨恨已经过去的事，不要怨恨他人，不要想象未来的事，也不要自责。


◆ 点评



