---
title: 一节课彻底弄懂promise、async、await（一）
date: 2022-03-09 10:28:21
permalink: /pages/b478f3/
categories:
  - 技术
  - 前端技术
tags:
  - 
---
刚接触js的时候，对于es6的promise、async、await简直怕的要死，甚至有段时间非常害怕promise这个词，随着后面慢慢的接触，觉得这个东西并非那么难理解，主要还是需要弄懂js的一些基础知识。那么接下来，跟上我的思路，一起彻底弄懂promise、async、await。

关于这个系列一共三个比较重要的知识点：
    
    1、关于什么同步、异步，其中涉及了一些堆栈和消息队列、事件轮询的知识；
    
    2、关于异步编程的几个解决方案，主要是回调函数和promise；
    
    3、关于异步编程的终极解决方案Generator函数以及他的语法糖async、await。

如果要弄懂promise，就必须弄懂什么是异步、什么是同步，这篇文章主要是讲一下什么是同步、什么是异步。

#### js是怎么来的？
    
任何新语言的出现肯定是与他当时的需求有关系的，js全称是Javascript，诞生于1995年（跟我同岁）。最初他的诞生就是为了表单提交的时候做提示用的，在js问世之前，所有的表单都必须提交到服务端才能校验必填项。

比如你想申请一个qq号，各种信息填了一大堆，提交完才知道，你手机号少输入了一位重新输入，那肯定砸电脑的心都有了，这个时候，js出生了，因为是跟用户做实时交互的，所以最早叫livescript，当时为了蹭蹭Java的热度，上户口的时候就改成了Javascript，一不小心长大了可以跟Java平起平坐了。
    
#### js为什么是单线程

js从诞生之初就是单线程，那为什么是单线程呢？为了让我们这些菜鸡更容易入门？当然不是。
    
js主要的用途就是操作DOM，以及与用户的交互，这就决定了他只能是单线程，
    比如你这个线程创建了一个DOM，那个线程给删除了，这时候浏览器应该以哪个为准，
    所以这个应该永远不会变，你前端发展的能造火箭了，js肯定也是单线程的。
    
## 一、什么是同步和异步

### 1、什么是同步呢？

你可以理解为同一个时间，你只能干一件事。今天下班早，你想给女朋友打个电话，女朋友可能跟其他小伙伴一起吃饭呢，
    由于手机静音，所以听不到，你就一直打，一直打，啥都没干，把时间都浪费了，这就叫同步。因为js是单线程的嘛，所以js从小就是同步的。
    
    来一段代码：
    function second() {
        console.log('second')
    }
    function first(){
        console.log('first')
        second()
        console.log('Last')
    }
    first()
    
    这个很简单，执行打印结果：
    first、second、last
那么js执行这段代码，到底发生了什么呢？这里面又有一个‘调用栈’的概念

### 2、调用栈
是不是一听到什么堆栈就害怕，别慌，没那么复杂，你可以理解为一个厕所，大家去上厕所，但是！不是先进先出，而是后进先出。用调用栈的概念，解释一下上面代码的执行顺序：

    当执行此代码时，将创建一个全局执行上下文并将其推到调用堆栈的顶部；// 这个不太重要，下面是重点
    first()函数先上，现在他在顶部；
    然后打印‘first’，然后执行完了，这个时候这个console.log会自动弹走，就是这个console.log虽然是后进来的，但是他先走了；
    现在first函数仍然在顶部，他下面还有second函数，所以不会弹走；
    执行second()函数,这时候second函数在顶部；
    打印‘second’，然后执行完了，弹走这个console.log，这时候second在顶部；
    这个时候second函数的事儿都干完了，他也弹走了，这时候first函数在顶部；
    浏览器会问，first你还有事吗，first说我还有一个，执行打印‘last’


### 3、什么是异步呢？


电话没打通，你就给女朋友发了个短信，洗澡去了，你回家了告诉我，（等我洗完了）再打给你，这就是异步。后来为了提高效率，把浏览器的多个内核都用起来，HTML5提出Web Worker标准，允许JavaScript脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作DOM。

所以这并没有影响js单线程的本质，js还是每次只能干一件事,只不过把洗澡提前了而已。
    
    来段代码：
    const getList = () => {
        setTimeout(() => {
            console.log('我执行了！');
        }, 2000);
    };
    console.log('Hello World');
    getList();
    console.log('哈哈哈');
    
    执行顺序是：
    Hello World、哈哈哈、我执行了！（两秒以后执行最后一个）
    
这段代码执行，又发生了什么呢？这个地方又有一个‘消息队列’的概念，不慌！

### 4、消息队列

刚才我们说了，同步的时候，浏览器会维护一个‘执行栈’，除了执行栈，在开启多线程的时候，浏览器还会维护一个消息列表，除了主线程，其余的都是副线程，这些副线程合起来就叫消息列表。

我们用消息列表的概念分析一下上面的代码：
    
    按照执行顺序console.log('Hello World')先执行，浏览器一看，中央军（主线程）！你先过；
    然后是getlist函数执行，浏览器看到setTimeout,你是八L（副线程）！你先靠边等着；
    然后是console.log('哈哈哈')执行，中央军（主线程）！你也过；
    然后浏览器问，还有中央军吗？没了，八L开始过！
    
##### 增加难度：

    setTimeout(function() {
        console.log('我是定时器！');
    })
    new Promise(function(resolve) {
        console.log('我是promise！');
        resolve();
    }).then(function() {
        console.log('我是then！');
    })
    console.log('我是主线程！');
    
    执行顺序：
    我是promise！
    我是主线程！
    我是then！
    我是定时器！
    
为什么promise.then比定时器先执行呢？这个里面又涉及了一个‘事件轮询’的概念。

### 5、初识事件轮询

上面我们说了，浏览器为了提升效率，为js开启了一个不太一样的多线程，因为js不能同时执行嘛，那副线程（注意是副线程里面哈）里面谁执行，这个选择的过程，就可以理解为事件轮询。我们先用事件轮询的顺序分析一下上面的代码，再来上概念：

    promise函数肯定首先执行，他是主线程嘛，打印‘我是promise’；
    然后继续走主线程，打印‘我是主线程’；
    然后主线程走完了，开始走消息列表；
    （宏任务和微任务一会再讲）
    这个时候会先执行promise.then，因为他是微任务，里面的‘我是then！’
    消息列表里面在上面的是定时器，但是定时器是宏任务，优先级比较低，所以会往后排；
    
### 6、什么是宏任务？微任务？
    
    **宏任务（Macrotasks）：**js同步执行的代码块，setTimeout、setInterval、XMLHttprequest、setImmediate、I/O、UI rendering等。
    
    **微任务（Microtasks）：**promise、process.nextTick（node环境）、Object.observe, MutationObserver等。
    
    微任务比宏任务要牛逼一点
    
    浏览器执行的顺序：
    (1)执行主代码块，这个主代码块也是宏任务
    (2)若遇到Promise，把then之后的内容放进微任务队列
    (3)遇到setTimeout，把他放到宏任务里面
    (4)一次宏任务执行完成，检查微任务队列有无任务 
    (5)有的话执行所有微任务 
    (6)执行完毕后，开始下一次宏任务。
    
### 7、那么这个2、3、4、5、6执行的过程就是事件轮询。


在这儿感谢掘金大神的文章，为了表示尊重，挂上地址！
    
  https://juejin.im/post/5e1d0de3e51d455887067f90

## 二、