---
title: 神鹿峰与烟筒山
date: 2022-03-04 15:37:46
permalink: /pages/7f4ba7/
categories:
  - 2021年随记
  - 随记
tags:
  - 
---

10月2日·“预演”

2021年是不平凡的一年，就连十一的小长假也是从2号才算真正开始，终于要迎来准备了很久的东北之行。除了假期自然醒的懒觉让人元气满满，当天的日程也必须让我打起精神。洋姐说这个家里不养闲人，她化妆的工夫也给我安排了任务，以最强硬的态度和命令的口气问出最礼貌的话：“宝贝，能把地拖了吗？” 终于我收拾完了房间，她也收拾好了自己，这算是我俩每次出门前的仪式感吧。北京站的人依旧很多，形形色色的人来来往往，都带着不同的心情，赶往自己的目的地。我们早早候在出站口，一边连猜带蒙地推理眼前陌生人的故事，一边等刘航出站——这算是我第一次要正式见的洋姐家人。远远看见一小只拖着行李箱的影子，刘航比我想象中要瘦很多，但确实是想象中那个稚嫩劲儿，还是个小朋友的样子。时间很赶，火锅没吃多少，倒是一直说说笑笑，我也送上了精心准备的小礼物。匆匆相处了3个小时，把妹妹送上北去的火车，我们也准备回家准备这个自己是主角儿的行程。

10月3日·初见

为了赶早班飞机，这天五点就早早地起来，被迫醒来的身体也叫不醒昏昏欲睡的脑子，二脸懵逼地匆匆洗漱出门。历经了出租车、地铁、机场线三种交通工具，终于登机起飞了。在地面所见是一层层薄的雾，随着海拔升高，穿过云层，体会到了拨云见日的感觉，一朵朵云柱就像形态迥异的小山峰，阳光洒过来，不同角度，不同光影。

长春龙嘉机场，飞机提前半小时落地，我紧张的心可落不了地。顺利坐上约好的顺风车，向洋姐老家出发。东北的司机大哥不得不说是有点猛，一路牛逼带闪电，左手手机，右手方向盘，不走平坦的大路不说，小路不减速，山路不看坑，叮叮当当就是冲，这洒脱率性，果然很东北。洋姐也是满脸疑惑，却怂的不敢多吱一声，只求顺利到家。

随着洋姐一小时内不间断的“快到了，快到了”的提醒声中，终于来到了这个小镇——烟筒山。我们下车的地方就是洋姐爸妈开的店面门口，没有给我太多反应和准备的时间，下车拿行李的工夫，叔叔就放下手里的活儿，过来迎接女儿和我这个第一次登门拜访的“准女婿”。虽然之前看过照片，也做了很多功课，但叔叔还是比我想象的更面善一些，精干阳光，简单问候了一下，叔叔也不拘束，没废话，直接招呼我上炕。一会儿阿姨也回来了，虽然相比叔叔略显紧张，但表情和言语里都透漏着真诚和高兴，一家人都这么热情阳光，确实让我感到亲切，紧张的心情倒是缓解了不少。正好赶上午饭时间，早就听洋姐讲，东北有句老话——“姑爷领进门，小鸡吓断魂”，真是名不虚传，叔叔一脸热情地说：“你们到家之前小鸡儿就已经炖上啦！”

来之前听说叔叔喝酒不多，难得这次主动张罗把泡了很久的樱桃人参酒拿出来喝，席间欢声笑语，不紧张，也不尴尬，东北的菜码是真的大，洋姐的爸妈也是真的热情。说来也是神奇，来之前脑子里设想的各个场景，老爸叮嘱过的种种规矩，还有我对自己的提醒，全都悄悄退场了。这里没有违和感、拘束感，像与自己家人相处一样舒服，实在难得，我想这就是缘分吧。

吃完饭我们在广场打了半小时篮球，感觉自己真的是胖了好多，投篮姿势都变了，脚丫子根本离不开地，终于在三十岁之前就变成了伏地魔。远离北京，生活节奏变的很慢很慢，好像睡了很久才到五点，关了门就安排去吃烤肉了。出了门走在刚下过雨的东北，五个人说说笑笑，很放松很自在。终于吃上了东北特色的烤肉，你跟我干杯、我跟你干杯，三个人咋咋呼呼的喝了两瓶啤酒。吃完饭叔叔主动提出来要去打台球，这几个月练的终于可以展示真正的技术了，三个人轮着打，每个人5个球，非常戏剧的是，第一局洋姐第一、我第二、叔叔第三，第二局叔叔第一、洋姐第二、我第三，第三局我第一、叔叔第二、洋姐第三，成绩非常平均，皆大欢喜的就回家了。第二天洋姐说，叔叔回去以后跟刘航说挺满意的。

第二天起来以后，等洋姐收拾完我们终于在十点半出发，要去串亲戚了，先去了磐石，路过了烈士陵园，据说杨靖宇先烈就埋在磐石，以后有机会一定要来瞻仰一下，见到了洋姐的老姑、小姐和姐夫，洋姐的家人真的太棒了，怪不得洋姐从小就在老姑在住，老姑夫也是那种特别实在的人，属于第一眼就让人感觉很亲切的那种，有点像二姨夫，话不多但是很自然、很亲切的那种。中午一大桌子菜，又是拔丝地瓜又是锅包肉、排骨的，刚坐下就给夹了一大碗肉，真心热情的一家人。吃完饭洋姐要去山里走走路，刘航说要不就下地吧，哈哈哈哈真是实在的妹妹。第一次见到这么大的苞米，第一次见到种在山上的玉米，扒了一下午玉米，虽然没干多少、还把手腕给弄过敏了，但是劳动的感觉还是很快乐。干完活小吴又要急匆匆的赶下一场了，在洋姐的舅舅家见到了一大家子人，姥姥姥爷、舅舅舅妈，晚上一大家子围在一起吃饭，见到了传说中的晁丽丽和刘帅，一大家子人非常团结，刘帅给我留下很深的印象，说话办事、接人待物，非常得体，一看是经历过非常多这种场合的人。任务基本完成的差不多了，回来的路上一路上都在劝叔叔阿姨第二天跟我们去神鹿峰玩，虽然有些不情愿，但还是决定关门去玩一天。

第三天我们起的挺早，起来以后就收拾吃的喝的去神鹿峰玩，我们玩了彩虹梯，拍了很多照片，简单吃了点东西就准备回去了，下午在店里呆了会，开车去了黄河水库，真是风景可以让人心胸变开阔，看到很多钓鱼的人，装备很专业，手法很娴熟，下次也要来试试。在黄河水库回来去了洋姐二大爷的果园，摘了很多的果子，磨盘果很甜、鸡心果很面，满园的果子，成熟的秋天才是幸福的秋天，突然明白了收获的感觉原来这么美好。看着满园的果子顿时就觉得，以后老了去东北包一片林子，去种点果树，养点鸡鸭鹅，真的也会非常幸福吧。晚上在隔壁饭店和二大爷喝了一杯酒，喝的非常开心，一边聊着各自的趣事，一边哈哈哈哈，东北人在维护气氛方面真是到头了，中国最高水平，山东人扭扭捏捏，一堆假模假样的破规矩，没啥意义，不如东北人豪爽好玩。

时间过得真的是超级快，不知不觉就到最后一天了，起来以后吃完早饭，叔叔带我们去买了点鹿茸和人参，吃过了中午饭就安排去长春了，饭桌上我们喝了点酒，感觉没待够，不太想走，叔叔也邀请过年再来做客，也好，吃饭吃到八分饱，来日方长，以后有的是机会。叔叔的不卑不亢给我留下非常深的印象，这可能也是生意人最重要的品质吧，热情但不做作，在小镇上作为一个外来户，能扎稳脚跟，二十多年既不被人欺负，又能生意做得口碑那么好，这是非常不容易的。跟洋姐刚认识的时候，洋姐最打动我的品质就是沉稳，不卑不亢、敢爱敢恨，一点都不做作，这是爸爸给的。果然是谁也逃不出原生家庭的影响，我和姐姐性格里的一些缺陷只能尽力规避，很难完全泯灭。小妹儿作为一个01年出生的小孩儿，有非常多珍贵的品质，首先最大的就是不事儿、不矫情，不会玻璃心，同时也很听话，接人待物非常自然。

与人相处最重要的就是舒服，你让别人舒服，别人也让你舒服，但是这个是有前提的，对一个人不满意肯定是看什么都不顺眼，那就更别提舒服了，很难得，与三家人相处了三四天，没有任何的不适感，大家很浑然天成，尤其是洋姐一家，就像叔叔说的一样，来了见了面说了几句话，就觉得是一家人。总之谢谢所有的一切缘分，谢谢冥冥之中安排的那一只手，把我们捏合在一起。
