---
title: 快速配置前端开发的Macbook
date: 2022-02-23 14:01:43
permalink: /pages/0c8a93/
sidebar: false
categories:
  - 技术
  - 全栈进阶
tags:
  - 技术
---
## 一、关于配置和教育优惠

因为之前用的Thinkpad实在是撑不住了，决定入手一个Mac book。关于Air或者pro，如果处理日常办公Air应该就足够了，又轻薄又好看，有编程需求还是推荐pro。

当前市场上主要是20款和21款的pro，20款的M1芯片21款M1  pro，用官网的话说M1是快，M1 pro是超快，20款9999起，21款14999起，这个看个人。我选择是的21款的pro，感觉16英寸的太大了，所以选择的是14英寸的。

关于教育优惠，21款14英寸的官网价格是14999，使用教育优惠的价格是13899，可以选择官网直接验证，缺点是慢，下单一个月左右可以到手，线下店需要带上学生证、身份证和学信网验证，热门款还不一定有货。推荐京东到家，可以线上直接验证，发个学信网验证码就可以，下单当天就可以拿到手了。

## 二、基础环境配置

### homebrew

这个有点像npm，是一种包管理工具，拥有安装、卸载、更新、查看、搜索等很多实用的功能。简单的一条指令，就可以实现包管理，而不用你关心各种依赖和文件路径的情况，十分方便快捷。


```
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
```


官网地址不是特别的稳定，非常容易崩，推荐中科院的安装地址，傻瓜式安装。

```
/bin/zsh -c "$(curl -fsSL https://gitee.com/cunkai/HomebrewCN/raw/master/Homebrew.sh)"
```

重启命令行以后就可以用了

```
brew install node@版本号
brew link node@版本号
brew install yarn
brew install git
```

### git安装

跟Windows安装git基本一样

```
# 配置用户名
git config --global user.name "xxx"  
# 配置邮箱
git config --global user.email "xxx" 
# 生成密钥
ssh-keygen -t rsa -C "xxx"
# 查看配置信息
git config --list
# Git默认对大小写不敏感，更改为敏感
git config core.ignorecase false

```

生成公钥以后使用命令行查看生成的公钥，添加到gitlab或者码云即可

```
cd .ssh

cat id_rsa.pub
```

## 三、常用软件安装

### vscode和谷歌浏览器官网下载即可

### webstorm官网下载然后你懂的

### Royal TSX

这个还是挺重要的，Mac Os不能用xshell，所以需要一个代替xshell的工具，试了finalXshell,个人感觉不如这个好用，操作简单又稳定。

#### 1、官网下载Mac OS版本的包

#### 2、安装以后记得全屏

#### 3、安装插件

#### 4、新建文件夹

#### 5、在文件夹内新建Terminal和SFTP

## 四、用完反馈

最直观的感受就是非常快，尤其是让人挠头的Excel，以后再也不用被人诟病了。其次就是非常舒服，按键、触摸板、UI配色都非常舒服。

不好的地方就是束缚性很强，谷歌浏览器的一些小插件肯定是不能用了，破解版的webstorm也不能用了，相比来说键盘按键的不适应反而还好。

工欲善其事 必先利其器，2022撸起袖子加油干吧！
